Газосепаратор (см. рис.) предназначен для отделения газа от жидкости путем её нагрева. Процесс сепарации циклический. Область применения газосепаратора: переработка нефтепродуктов.

Оборудование системы управления (см. рис.):
А. Аналоговые датчики:
А.1 Датчик температуры нагревателя (Т - температура);
А.2 Датчик давления в газосепараторе (P - давление);
А.3 Датчик уровня жидкости (L - уровень).
L >= L3 - газосепаратор заполнен;
L <= L2 - испарение завершено;
L <= L1 - газосепаратор опорожнён.

В. Дискретные датчики:
В.1 Реле контроля питания (supply - есть питание цепей управления клапанами).

C. Исполнительные устройства (клапаны):
V1 - клапан подачи жидкости в газосепаратор;
V2 - клапан сброса газа из газосепаратора;
V3 - клапан подачи инертного газа в газосепаратор;
V4 - клапан продувки газосепаратора инертным газом;
V5 - клапан опорожнения газосепаратора;
V6 - клапан подачи теплоносителя в нагреватель.

D. Кнопки и переключатели:
startBtn - кнопка запуска работы газосепаратора;
ackBtn - кнопка подтверждения завершения аварийного останова;
swStop - переключатель останова работы (переключатель withDrain - с опорожнением).

Условные обозначения:
Vх=0 - клапан Vх закрыт;
Vх=1 - клапан Vх открыт;
(V1=0, V2=0, V3=0, V4=0, V5=0, V6=0) - все клапаны закрыты.

Требования к технологическому процессу.
Оборудование должно работать в двух режимах:
I. автоматический;
II. аварийный.

--------------------------------------------------------------------------------------
I. Автоматический режим.
Работа газосепаратора начинается при нажатии кнопки запуска (startBtn).
Работа состоит из трёх этапов:
1. Наполнение газосепаратора;
2. Дегазация жидкости;
3. Опорожнение газосепаратора.
Данная последовательность этапов повторяется циклически до тех пор, пока не случится одно из событий:
- нормальный останов работы газосепаратора оператором;
- аварийный останов работы аварийным режимом.

1. Наполнение газосепаратора.
Клапаны (V1=1, V2=1, V3=0, V4=0, V5=0, V6=0).
Наполнение происходит до уровня L3, т.е. прекращается при (L >= L3).

2. Дегазация жидкости.
Дегазация - циклический процесс, состоящий из трех этапов:
2.1 Нагрев жидкости;
2.2 Накопление газа;
2.3 Выведение газа.

2.1 Нагрев жидкости (V1=0, V2=0, V3=0, V4=0, V5=0, V6=1) завершается при достижении рабочей температуры нагревателя (workTemp) или по истечению разрешённого времени нагрева. При нагреве жидкость начинает испаряться, что приводит к росту давления газа в сепараторе.

2.2 Накопление газа (V1=0, V2=0, V3=0, V4=0, V5=0, V6=0) завершается при достижении рабочего давления в сепараторе.

2.3 Выведение газа (V1=0, V2=1, V3=0, V4=0, V5=0, V6=0) завершается при снижении давления газа в сепараторе до заданного уровня. Далее снова выполняется нагрев жидкости.

В каждом цикле дегазации уменьшается уровень жидкости. Когда сепаратор опустошён (L <= L2) и цикл дегазации завершён, происходит переход на этап опорожнения.

3. Опорожнение газосепаратора.
Жидкий нефтепродукт без газовых включений сливается в цистерну.
Клапаны (V1=0, V2=0, V3=0, V4=0, V5=1, V6=0)

В любой момент может исчезнуть питание (supply). При этом работа оборудования останавливается (V1=0, V2=0, V3=0, V4=0, V5=0, V6=0). После появления питания (supply) и нажатия кнопки (startBtn) технологический процесс должен продолжиться с того же места, где и был прерван (т.е. с наполнения/дегазации/опорожнения).

Если процесс был прерван во время дегазации и возобновлён, то дегазация продолжается следующим образом:
- если после прекращения работы не была достигнута рабочая температура (workTemp), то продолжается нагрев;
- если после прекращения работы была достигнута рабочая температура (workTemp), то продолжается накопление газа;
- если после прекращения работы была достигнута и рабочая температура (workTemp) и рабочее давление (workPress), то продолжается выведение газа.

Останов работы с опорожнением.
Если установлен переключатель SwStop (вместе с переключателем withDrain), то после опорожнения газосепаратора (этап 3) работа газосепаратора прекращается.

Останов работы без опорожнения.
Если установлен переключатель SwStop (без переключателя withDrain), то после дегазации (этап 2) работа газосепаратора прекращается.

--------------------------------------------------------------------------------------
II. Аварийный режим.
Аварийный режим предназначен для перевода оборудования в безопасное состояние.

Аварийный режим активируется только во время автоматического режима. Если автоматический режим не активен (при этом оборудование бездействует) аварийный режим не может быть активирован ни при каких условиях.

Условия активации аварийного режима:
- предельно высокая температура нагревателя (T >= Tmax).

Аварийный режим представляет собой процесс, состоящий из четырёх этапов:
1. Ускоренный сброс жидкости из газосепаратора;
2. Медленный сброс жидкости из газосепаратора;
3. Продувка газосепаратора инертным газом.
4. Полное отключение оборудования.

1. Ускоренный сброс жидкости из газосепаратора.
(V1=0, V2=0, V3=1, V4=0, V5=1, V6=0)
Инертный газ создаёт высокое давление в верхней части газосепаратора, что способствует ускоренному сбросу жидкости через клапан V5. Ускоренный сброс прекращается при снижении уровня жидкости (L <= L2).

2. Медленный сброс жидкости из газосепаратора.
(V1=0, V2=0, V3=0, V4=0, V5=1, V6=0)
Медленный сброс прекращается при полном опустошении газосепаратора (L <= L1).

3. Продувка газосепаратора инертным газом.
(V1=0, V2=1, V3=0, V4=1, V5=0, V6=0)
Инертный газ вытесняет остатки горючих газов из газосепаратора. Продувка осуществляется по времени.

4. Полное отключение оборудования.
После продувки всё оборудование отключается (V1=0, V2=0, V3=0, V4=0, V5=0, V6=0).

Процесс аварийного завершения начинается:
- с этапа 1 (если испарение не завершено (L > L2));
- с этапа 2 (если испарение завершено (L <= L2) и газосепаратор не опорожнён (L > L1));
- с этапа 3 (если газосепаратор опорожнён (L <= L1)).

Процесс, протекающий в аварийном режиме, невозможно прервать. Чтобы вновь запустить оборудование в работу нужно дождаться аварийного завершения работы, после чего подтвердить завершение кнопкой ackBtn. Подтверждение завершения принимается только при нормальной температуре нагревателя (T < Tmax). После принятия подтверждения газосепаратор будет реагировать на кнопку startBtn.

--------------------------------------------------------------------------------------
Усложнение задачи.
Клапаны V1..V6 были заменены на мультиблоки. Мультиблок содержит в себе два последовательно соединенных клапана, датчик давления между ними и встроенный электронный блок управления, который выполняет:
- управление клапанами (по команде open/close);
- контроль состояния клапанов (открыты/закрыты);
- диагностику герметичности клапанов.
Мультиблоки подключены по сети CAN.
Особенность работы мультиблока: при приёме команды open/close мультиблок приступает к её исполнению и в течении этого периода времени (1-5 сек.) игнорирует все остальные команды. В период игнорирования входных команд мультиблок выставляет сигнал занятости (busy).
Задача - модифицировать программу для работы с мультиблоками.
